Repository: japan-clojurians/clojure-site-ja
Catalog: i18n/po/content/about/rationale/*.po
Languages: ja

source: Rationale
ja: 論理的根拠

source: Libraries
ja: ライブラリ

source: Customers and stakeholders have substantial investments in, and are comfortable with the performance, security and stability of, industry-standard platforms like the JVM. While Java developers may envy the succinctness, flexibility and productivity of dynamic languages, they have concerns about running on customer-approved infrastructure, access to their existing code base and libraries, and performance. In addition, they face ongoing problems dealing with concurrency using native threads and locking. Clojure is an effort in pragmatic dynamic language design in this context. It endeavors to be a general-purpose language suitable in those areas where Java is suitable. It reflects the reality that, for the concurrent programming future, pervasive, unmoderated mutation simply has to go.
ja: JVMのような業界標準のプラットフォームに対して、顧客やステークホルダーは相当な額の投資を行い、そのパフォーマンスやセキュリティ、安定性に快適さを感じている。Java開発者たちは動的言語の簡潔さや柔軟性、生産性をうらやんでいるかもしれないが、顧客が認めるインフラでの実行、既存のコードベースやライブラリへのアクセス、パフォーマンスを気にしている。さらに、ネイティブスレッドとロックによる並行処理の問題にまさに直面している。Clojureはこうした文脈での実用的で動的な言語設計の努力の成果だ。ClojureはJavaが適している領域にふさわしい汎用言語になろうとしている。Clojureは、並行プログラミングの未来には現在普及している度を越した変更(mutation)はなくなるべきだ、という現実を反映している。

source: Clojure meets its goals by: embracing an industry-standard, open platform - the JVM; modernizing a venerable language - Lisp; fostering functional programming with immutable persistent data structures; and providing built-in concurrency support via software transactional memory and asynchronous agents. The result is robust, practical, and fast.
ja: Clojureはその目標を次の方法で達成している: 業界標準でオープンなプラットフォームJVMを受け入れること、偉大なるLispを現代化すること、イミュータブルで永続的なデータ構造で関数型プログラミングを促進すること、ソフトウェアトランザクショナルメモリと非同期のAgentによって並行処理を組み込みでサポートすること。その結果は、堅牢で実用的で高速な言語だ。

source: Clojure has a distinctive approach to <<state#,state and identity>>.
ja: Clojureは <<state#,状態とアイデンティティ>> に対して独自のアプローチをとっている。

source: Why Clojure?
ja: なぜClojureなのか?

source: Why did I write yet another programming language? Basically because I wanted:
ja: なぜ私はさらに別のプログラミング言語を書いたのか? それは基本的に私が次のものを求めていたからだ:

source: A Lisp
ja: Lisp

source: for Functional Programming
ja: 関数型プログラミングのための言語

source: symbiotic with an established Platform
ja: 確立されたプラットフォームと共存できる言語

source: designed for Concurrency
ja: 並行処理のために設計された言語

source: and couldn't find one. Here's an outline of some of the motivating ideas behind Clojure.
ja: そして、そういうものは見つけられなかったからだ。以下がClojureの背景にある動機となったアイディアのいくつかだ。

source: Lisp is a good thing
ja: Lispは良いものだ

source: Often emulated/pillaged, still not duplicated
ja: たびたび模倣され略奪されてきたが、いまだ複製されるには至っていない

source: Lambda calculus yields an extremely small core
ja: ラムダ計算は極めて小さなコアをもたらす

source: Almost no syntax
ja: ほとんどシンタックスがない

source: Core advantage still code-as-data and syntactic abstraction
ja: いまだ核心的な強みであるデータとしてのコード(code-as-data)とシンタックスの抽象化

source: What about the standard Lisps (Common Lisp and Scheme)?
ja: 標準のLisp (Common LispとScheme)はどうだろうか?

source: Slow/no innovation post standardization
ja: 標準化以降のイノベーションが遅い/ない

source: Core data structures mutable, not extensible
ja: コアとなるデータ構造がミュータブルで、拡張もできない

source: No concurrency in specs
ja: 並行処理が仕様に含まれていない

source: Good implementations already exist for JVM (ABCL, Kawa, SISC et al)
ja: JVM向けの良い実装がすでに存在する(ABCL, Kawa, SISCなど)

source: Standard Lisps are their own platforms
ja: 標準のLispはそれぞれ固有のプラットフォームになっている

source: Clojure is a Lisp not constrained by backwards compatibility
ja: Clojureは後方互換性による制約のないLispだ

source: Extends the code-as-data paradigm to maps and vectors
ja: データとしてのコード(code-as-data)というパラダイムをマップとベクターにまで拡張している

source: Defaults to immutability
ja: デフォルトでイミュータブルになっている

source: Core data structures are extensible abstractions
ja: コアのデータ構造は拡張可能な抽象だ

source: Embraces a platform (JVM)
ja: プラットフォーム(JVM)を受け入れている

source: Functional programming is a good thing
ja: 関数型プログラミングは良いものだ

source: Immutable data + first-class functions
ja: イミュータブルなデータ + 第一級関数

source: Could always be done in Lisp, by discipline/convention
ja: Lispでは規律や規約によって常に可能だった

source: But if a data structure _can_ be mutated, dangerous to presume it won't be
ja: しかしデータ構造が変更され _うる_ ものであれば変更されないと推定するのは危険だ

source: In traditional Lisp, only the list data structure is structurally recursive
ja: 伝統的なLispでは、リストというデータ構造だけが構造的に再帰的だ

source: Pure functional languages tend to strongly static types
ja: 純粋関数型言語は強い静的型付けである傾向にある

source: Not for everyone, or every task
ja: みんなに適しているわけではないし、あらゆるタスクに適しているわけでもない

source: Clojure is a functional language with a dynamic emphasis
ja: Clojureは動的であることを重視する関数型言語だ

source: All data structures immutable & persistent, supporting recursion
ja: すべてのデータ構造はイミュータブルで永続的で再帰をサポートしている

source: Heterogeneous collections, return types
ja: 異なる型の値が混在したコレクションや戻り型

source: Dynamic polymorphism
ja: 動的ポリモーフィズム

source: Languages and Platforms
ja: 言語とプラットフォーム

source: VMs, not OSes, are the platforms of the future, providing:
ja: OSではなくVMが未来のプラットフォームであり、次のものを提供する:

source: Type system
ja: 型システム

source: Dynamic enforcement and safety
ja: 動的な強制と安全性

source: Abstract away OSes
ja: OSの抽象化

source: _Huge_ set of facilities
ja: _非常に多数の_ 機能の集合

source: Built-in and 3rd-party
ja: 組み込みとサードパーティ

source: Memory and other resource management
ja: メモリと他のリソースの管理

source: GC is platform, not language, facility
ja: GCは言語ではなくプラットフォームの機能である

source: Bytecode + JIT compilation
ja: バイトコード + JITコンパイル

source: Abstracts away hardware
ja: ハードウェアの抽象化

source: Language as platform vs. language + platform
ja: プラットフォームとしての言語 vs. 言語 + プラットフォーム

source: Old way - each language defines its own runtime
ja: 古いやり方 - 各言語がそれぞれランタイムを定義する

source: GC, bytecode, type system, libraries etc
ja: GC、バイトコード、型システム、ライブラリなど

source: New way (JVM, .Net)
ja: 新しいやり方(JVM, .NET)

source: Common runtime independent of language
ja: 言語とは独立した共通のランタイム

source: Language built for platform vs language ported-to platform
ja: プラットフォームのために構築された言語 vs プラットフォームにポートされた言語

source: Many new languages still take 'Language as platform' approach
ja: 多くの新しい言語はいまだ「プラットフォームとしての言語」というアプローチをとっている

source: When ported, have platform-on-platform issues
ja: ポートされる際にプラットフォーム上のプラットフォームという問題を抱えることになる

source: Memory management, type-system, threading issues
ja: メモリ管理、型システム、スレッドの問題

source: Library duplication
ja: ライブラリの重複

source: If original language based on C, some extension libraries written in C don't come over
ja: 元の言語がC言語をベースにしていても、C言語で書かれた一部の拡張ライブラリはついてこない

source: Platforms are dictated by clients
ja: プラットフォームは顧客に指定されている

source: 'Must run on JVM' or .Net vs 'must run on Unix' or Windows
ja: 「JVM(または.NET)上で実行しなければならない」vs「UNIX(またはWindows)で実行しなければならない」

source: JVM has established track record and trust level
ja: JVMは実績と信頼できるレベルを確立してきた

source: Now also open source
ja: 今やオープンソースでもある

source: Interop with other code required
ja: 他のコードとの相互運用が求められる

source: C linkage insufficient these days
ja: C言語との連携では最近では不十分になってきている

source: Java/JVM _is_ language + platform
ja: Java/JVMは言語 + プラットフォーム

source: Not the original story, but other languages for JVM always existed, now embraced by Sun
ja: もともとそうだったわけではないが、JVM向けの他の言語は常に存在し、今やSunにも受け入れられている

source: Java can be tedious, insufficiently expressive
ja: Javaは冗長で表現力が不十分になりがちだ

source: Lack of first-class functions, no type inference, etc
ja: 第一級関数を欠き、型推論がない、など

source: Ability to call/consume Java is critical
ja: Javaを呼び出し取り込む能力は決定的に重要だ

source: Clojure is the language, JVM the platform
ja: Clojureは言語であり、JVMがプラットフォームだ

source: Object Orientation is overrated
ja: オブジェクト指向は過大評価されている

source: Born of simulation, now used for everything, even when inappropriate
ja: シミュレーションから生まれ、今ではあらゆるものに、時には適していないものにさえ利用されている

source: Encouraged by Java/C# in all situations, due to their lack of (idiomatic) support for anything else
ja: Java/C#によってあらゆる状況で奨励されてきたが、それはJava/C#がそれ以外の(慣用的な)方法を欠いていたためだ

source: Mutable stateful objects are the new spaghetti code
ja: ミュータブルでステートフルなオブジェクトは新たなスパゲッティコードだ

source: Hard to understand, test, reason about
ja: 理解するのもテストするのも推論するのも難しい

source: Concurrency disaster
ja: 並行処理にとって災難だ

source: Inheritance is _not_ the only way to do polymorphism
ja: 継承はポリモーフィズムを実現する唯一の方法ではない

source: "It is better to have 100 functions operate on one data structure than to have 10 functions operate on 10 data structures." - Alan J. Perlis
ja: 「10個のデータ構造それぞれに操作する関数が10個ずつあるより、1個のデータ構造を操作する関数が100個あるほうが良い。」 - Alan J. Perlis

source: Clojure models its data structures as immutable objects represented by interfaces, and otherwise does not offer its own class system.
ja: Clojureはデータ構造をインターフェースで表現されたイミュータブルなオブジェクトとしてモデル化し、それ以外の方法で独自のクラスシステムを提供していない

source: Many functions defined on few primary data structures (seq, map, vector, set).
ja: 少数の基本的なデータ構造(seq, map, vector, set)に対して定義された多数の関数

source: Write Java in Java, consume and extend Java from Clojure.
ja: JavaでJavaを書き、ClojureからJavaを取り込み拡張する

source: Polymorphism is a good thing
ja: ポリモーフィズムは良いものだ

source: Switch statements, structural matching etc yield brittle systems
ja: switch文や構造的なマッチなどは脆いシステムをもたらす

source: Polymorphism yields extensible, flexible systems
ja: ポリモーフィズムは拡張可能で柔軟なシステムをもたらす

source: Clojure multimethods decouple polymorphism from OO and types
ja: Clojureのマルチメソッドはオブジェクト指向と型からポリモーフィズムを分離したものだ

source: Supports multiple taxonomies
ja: 複数の基準での分類をサポートしている

source: Dispatches via static, dynamic or external properties, metadata, etc
ja: 静的、動的または外部的なプロパティ、メタデータなどによってディスパッチする

source: Concurrency and the multi-core future
ja: 並行処理とマルチコアの未来

source: Immutability makes much of the problem go away
ja: イミュータブルであることによって多くの問題はなくなる

source: Share freely between threads
ja: スレッド間で自由に共有できる

source: But changing state a reality for simulations and for in-program proxies to the outside world
ja: しかし、状態の変更はシミュレーションや外部世界に対するプログラムでのプロキシとして現実に必要なものだ

source: Locking is too hard to get right over and over again
ja: ロックは繰り返し正しく行うにはあまりにも難しい

source: Clojure's software transactional memory and agent systems do the hard part
ja: ClojureのソフトウェアトランザクショナルメモリとAgentのシステムはその困難な部分を担っている

source: In short, I think Clojure occupies a unique niche as a functional Lisp for the JVM with strong concurrency support. Check out some of the <<features#,features>> or <<xref/../../guides/getting_started#,get started with Clojure>>.
ja: 要するに、ClojureはJVM向けで強力な並行処理サポートを備えた関数型のLispとして独自のニッチを占めていると私は考えている。 <<features#,特徴>> や <<xref/../../guides/getting_started#,Clojureを始める>> を確認しよう。
